---
title: 我的阅读观变迁史
date: 2016-10-29 22:37:45
tags: [阅读观,兴趣爱好,变迁史]
categories: [mirror,hobby]
---



阅读算不上爱好，自始至终都不是，然而还得按照世俗的分类方式归到爱好当中~

<!--more-->



---

# 阅读观变迁史

## 幼儿

最初的阅读是因为好奇心，阅读是认识世界的捷径之一，然而家人完全没有意识到这一点<那会图书资源也很少便是了>，家里除了老爹当年学习育鱼苗的书籍以外，完全没有其它的适龄儿童可以看的书。于是就只能可怜巴巴地从幼稚园画册中认识一些画的歪歪扭扭的花草动物了，放学回家后他们也不给我开挂，所以幼稚园时期基本上处于蒙逼 && 被人吊打的状态:joy:



## 小学

然后到了小学时期，认识的字越来越多。老爹也开始转行了，偶尔会带回来一些书，种类纷杂。有成人笑话、散文、课本、还有文学杂志以及一些其它乱七八糟的书··· ···总会有一两本让我感兴趣的，印象最深的是那本爱丽丝漫游历险记，我看完的时候同龄人还在翻葫芦娃七宝贝这类呢(得意脸)。然后就是我们上一年级时，恰逢江苏省教育改革，基本上所有学科都由人教版切换到苏教版，因此我有机会比别人多看一些<主要是故事>，不得不说，人教版在语文素材的选择上还是能甩苏教版条把街的。现在回想起来，那会的口味已经开始往虚构文学方向转移了。



## 初中

​到了初中时期，开始到县城读书，学习的强度也开始加强了，基本上没有了看闲书的机会。但却是我买书最多的一段时间，初中那会两个礼拜放一次假，每次放假我都会在回家之前去县里的新华书店看书，然后掐在末班车出发前跑到车站乘车回家。初中的学校很令人怀念的，尤其是奖学金制度，年级前三十名有100~300不等的奖学金，每次期中考，期末考评定一次。最期待的就是发放奖学金的日子了，因为又可以去买书了 ​:blush:​ ​:blush:​  ​:blush:​ 不过有一阵变了味道，收藏癖发作，脑袋犯抽买了很多译林出版社的外国大部头，结果可想而知 —— 那堆书中没一本翻完的​:sweat_smile:​ 我也不知道怎么描述这段时间的阅读观了，狂热+浮躁？



## 高中

高中时期，这段时间看了很多很多杂志 —— 《读者》，《青年文摘彩色版》，《格言》，尤其是后两者，一期不拉<高一的时候，上文的那家县新华书店在学校里开了一个分店，这算是我对高中最美好的印象咯~>这段时期的注意力开始往社会热点以及人物传记上集中了，还有一些很有"教育意义"的小故事​:sweat_smile:​



## 大学

然后就糊里糊涂读了大学，无论是钱兜还是空闲时间都是前所未有的富足！恰逢收藏癖复发，又是一段剁手之路。并不知天高地厚地买了一些理论性很强的书，一直到这会儿才有能力翻···这段期间，出于好奇与功利的原因，涉猎的范围扩展到了心理学与认知科学；也曾因为逃避现实，阅读了一些虚构文学类作品<其实就是小说啦>。

---



# 我的阅读口味

- **杂文**

  > 高三那会儿，为提高作文水平狂补素材，翻完了韩寒的《青春》，犹如遇见新大陆<真的是新大陆，别说是课本，就是青年文摘这类读物也很少有这类偏离主旋律色彩的文字>，不知足之下还寻了本《野火集》，烧了好一段时间···现在嘛，自古以来天下乌鸦一般黑，空谈误国，实干兴邦~

- **人生哲学**

  > 对于这类题材，最近越发地排斥，总觉得现在阅读稍早了一些。想要和那些作者做道友，而不是师徒，_狂妄至极？_

- **社科**

  > 认知科学，行为经济学，心理学，给生活中的种种行为赋一个相对严格的定义，将理智与情感分离。

- **方法论**

  > 时间管理，精力，自控，阅读方法··· ···在备考那段时间看了很多，大约是急功近利<情绪焦躁>的缘故，当时感觉没啥用，除了在生活中偶尔会冒个泡<比如说和姐姐姐夫们讨论教育小孩这类> 。现在嘛，看到知乎Live等一些活动讲解方法论的通知，直接略过~ 理论已经有了，接下来就是怎样磨合出适合自己的那一套了。

- **虚构类文学**

  > 前期偏向于赛博朋克这类题材，一度被其中的悲观主义情结影响，越发地感受到世界不可能变好，人类要玩完，对于一个梦想着`Change The World`的Boy来说，打击虽及不上核爆，但负面影响不亚于核爆之后的核辐射。现已**弃暗投明**，或有**弃暗投明**的觉悟，口味逐渐向治愈系以及传记小说这类靠拢:joy:

- **散文/随笔**

  > 爱生活，爱世界<逼格很高的心灵鸡汤~>

- **技术**

  > 生命不息，学习不止，哈~


